Sou Mizuki Takino, tenho 24 anos e
sou da Universidade de Kofu.
Ainda não decidi
para que departamento ir.
Na verdade, não quero decidir agora.
Quero ver todos pessoalmente
e conhecer as pessoas.
Quando eu era criança,
não havia hospital no meu bairro.
Eu era saudável e não precisava de muitos cuidados.
Era o meu avô…
Foi difícil levar
o meu avô ao médico.
Foi por isso que decidi tornar-me um médico
que pode ajudar pessoas como ele.
O meu sonho é tornar-me
um médico que pode curar qualquer coisa!
Salvando vidas.
Fiquei muito feliz
por ter conseguido um emprego como este!
Não há mais nada que o hospital possa fazer.
O meu pai é carpinteiro.
Trabalhava sempre no local
e treinava muitos aprendizes.
Eu sou um deles.
Trabalhou muito duro a vida toda.
E, no entanto…
é assim que vai acabar.
Como gostaria que ele
passasse o tempo que lhe resta?
Agora tem
a opção de cuidar dele em casa.
Tatsu Handa, 76 anos.
Estágio quatro, cancro do pulmão.
O doente não deseja
submeter-se a mais tratamento ativo
e solicitou apoio domiciliário
após consultar a sua família.
Então, faremos agora visitas domiciliárias?
Devido a metástases em múltiplos órgãos,
a cirurgia foi descartada desde o início.
A quimioterapia também foi ineficaz.
Dada a sua idade, é necessário
examinar todo o seu corpo.
É por isso que achamos apropriado
consultar um médico de clínica geral.
Desculpa.
A sua consulta, Dr. Tokushige.
Desculpe, já vou.
- Dr. Takino.
- Sim?
Posso atribuir-lhe o Sr. Handa?
Para mim?
Sim.
Claro que o vou examinar consigo.
Entendi.
Desculpa.
Como devo lidar
agora com as receitas do Sr. Handa?
Adeus.
Nunca fez vigília
na ortopedia, pois não?
Não.
É por isso que estou a pensar em…
cuidados em fim de vida.
Foi uma bela subida.
Quinze minutos até ao supermercado.
Carregar sacos para casa é um inferno.
Muitas casas antigas aqui.
Cerca de 35% dos residentes aqui são idosos,
acima da média nacional.
A casa do Sr. Handa fica lá em cima.
Vamos.
PREPARAR
Vou deixar isso agora com você.
Obrigado.
Entre.
Com licença.
Os médicos de Uotora estão aqui.
Prazer em conhecê-lo, Sr. Handa.
Sou a Mizuki Takino, da Clínica Geral.
Estarei ao seu cuidado a partir de hoje.
Vai ficar sob os cuidados dele?
Desculpe, não foi isso que eu quis dizer…
Oh! Está tudo bem!
Está tudo bem.
Só de estar deitado já me sinto velho.
Foi o Dr. Takino?
Sim.
Se precisar de alguma coisa, é só dizer.
EU…
quer sair com estrondo.
Com um estrondo?
Como uma estrela de cinema.
Médico,
por todos os meios…
por favor ajude-me a realizar este meu desejo.
MEDICINA GERAL
VER O MUNDO
ATRAVÉS DOS OLHOS DO DOENTE
O passado, o presente
e, por vezes, o futuro.
Um médico de clínica geral deve acompanhar
o curso da vida do doente.
O futuro…
CUIDADOS NO FIM DA VIDA
Doutor Takino!
- Sim?
- Tirou as suas férias de verão?
Oh não.
Figurado.
Não há como!
Acabaremos
com uma enorme acumulação de pacientes ambulatórios.
Eu sei disso,
mas o nosso estilo de trabalho está a ser reformado.
Eu levei o meu.
O quê?
Tenho o direito de.
Esplêndido! O realizador vai ficar encantado.
Desculpe o incómodo.
Já tirou as suas férias de verão?
- Sim, já.
- A sério?
Excelente.
CUIDADOS NO FIM DA VIDA
Já tirou as suas férias de verão?
Senhora Takino, como posso ajudá-la hoje?
Pode esperar,
por favor termine o que estava a fazer.
As suas sobrancelhas estão franzindo novamente.
É sobre o Sr. Handa?
Sim.
O que podemos fazer por ele…
ainda não está claro.
A resposta está no tempo
que vão passar juntos a partir de agora.
De agora em diante?
Isto porque
por acaso estávamos no barco dele.
Por acaso.
Não é possível…
O Big Bro e a Hina estão aqui.
- Vai.
- Estás a dormir, vovô?
Uau, estás com ótima aparência.
Estou feliz por ter vindo.
O pai perdeu peso, não é?
Se ele ficar doente à meia-noite,
a ambulância não poderá chegar aqui.
Os médicos da Uotora fazem visitas domiciliárias.
Nem sempre os médicos conseguem chegar de imediato.
Até a Kumi está a trabalhar a tempo inteiro agora,
e agora?
Quando é que o avô vai melhorar?
Não faço ideia.
Olá!
A tensão arterial dele
baixou, não foi?
Talvez precise de ajustar a medicação dele.
Partilharei isto
com o Dr. Kayama da Internal.
Olá.
A troca do caixilho da janela!
Desculpe, não estive lá...
Posso examinar o seu corpo, senhor?
Claro.
Vou ajudar-te a ficar em pé. Preparar!
Deixe-me ajudar.
Não, eu próprio o farei.
Desculpa.
Está tudo bem.
Pode prosseguir.
Desculpa.
Respire fundo.
Obrigado.
Gosta de filmes, não é?
Matam o tempo.
"Ok, corta!"
Têm um final bonito e claro.
Os meus netos ainda são pequenos.
Olá Tatsu!
Senhor Yokobuki?
Junho…
Estava na esquina quando ligou.
Ouvi dizer que está prestes a morrer.
Pensei em vir prestar as minhas homenagens!
Pare com isso…
Isso mesmo.
Eu tenho um pé na cova,
e tu também.
Sério! Eu não sou tão velho como pensa.
Isto vale para todos os velhos!
Sinto muito, doutor.
Está tudo bem.
Pode contar com o Dr. Takino,
o famoso e moderno Barba Ruiva!
Por favor, pare com isso.
O Tatsu tentou parecer cool
à sua frente, não foi?
O quê?
Faz-me lembrar o Acchan, Dr. Takino.
Acchan?
A esposa dele.
Brincava connosco,
mas ficava todo tenso na presença dela.
- Parece uma pessoa muito animada.
- Não.
Ele é carpinteiro, por isso é muito forte.
Mas você viu-o.
Os braços dele estão tão magros agora.
Ali, o Tatsu construiu aquela casa!
Acho que o Hiro mora lá?
Lá também!
O meu bar também…
Eu estava a planear rir-me
dele por mais três anos,
aquele exibicionista.
Está bem?
Doutor Tenpaku.
Cuidar de um doente terminal?
Ele está bem.
Sem sinais de delírio ou algo do género.
Obrigado por perguntar.
Conversarei consigo se algo acontecer.
Dr. Takino, está…
O quê?
Até os médicos podem agendar sessões de aconselhamento.
Eu vejo…
Ele fala mesmo.
Não é esse o problema!
Pareço-lhe tão deprimido assim?
Sim, esta é a minha primeira vez em cuidados terminais.
Mas estou apenas a tentar fazer isto direito.
"Um médico que pode curar qualquer coisa".
Certo?
Não é uma coisa cruel de se dizer agora?
Você acha?
Quando os resultados dos testes mostraram
em que fase o cancro estava…
Quando descobrimos
que a quimioterapia não estava a resultar...
E quando a família nos disse que
o hospital já não pode fazer nada…
Isso frustrou-me.
Afinal, sou médico.
Doutor Takino.
É uma violação das leis laborais.
Chamar um velho assim.
Isto porque você, meu sénior,
não pode comissionar ferramentas web!
Percebi, peço desculpa!
Assine aqui.
Não vai vê-lo?
O quê?
Tokushige.
Estou bem, desde que ele esteja bem.
É assim mesmo?
Posso entrar?
Com licença, senhor.
Doutor Akaike!
Cuidados em fim de vida…
Como estrela de cinema,
disse que queria sair em grande estilo.
Essa é complicada.
À medida que o cancro do pulmão progride,
o catarro fica contaminado com sangue,
haverá dor no peito…
falta de ar…
e febre.
Precisa de ir à casa de banho?
Apenas me diga.
Mesmo as rotinas mais simples
necessitarão de assistência.
À medida que o fim se aproxima…
farão um barulho estranho,
uma que normalmente não se ouve
vindo de uma pessoa.
Já chega!
Isso é morrer.
Saia daqui.
Não fale assim do meu amigo aqui.
Compreendo.
Você faz?
Por isso…
é difícil.
Até agora,
Eu sempre fui…
rezando pelo futuro dos meus doentes.
Mas…
Desculpe, acabei por falar sobre trabalho.
Toda a gente…
morrerá um dia.
Seguindo o que disse, Dr. Takino,
médicos…
não pode salvar ninguém.
Doentes terminais…
não tem mesmo futuro?
Não importa quão pouco tempo tenham,
a vida deles continua
até ao último momento.
E nós estaremos lá com eles.
Tenho de subir.
- Doutor, o que aconteceu ao seu joelho?
- Sim?
Ah, caí.
O quê?
Estava com pressa de te ver.
O senhor Yokobuki disse-me
que eu parecia a sua esposa.
A minha esposa era mais equilibrada…
Lamento.
Então, qual é o seu filme favorito?
Aquele que está lá em cima.
Este?
Sim.
CAVALEIRO ANDARILHOSO
O ator aqui…
Eu não me pareço com ele?
Bem…
tem razão.
Doutor, o senhor é péssimo a lisonjas.
Lamento.
Esta estrela teve um bom final.
"Pancada!",
atingido por uma bala.
Fecha os olhos lentamente
nos braços do seu irmão jurado.
"Pancada!"
Isso foi bastante giro.
Mas tudo o que consigo dar
são injecções de analgésicos.
Agradável!
Então, se estiver com dores,
por favor, não hesite em dizer-me.
É para isso que aqui estou.
Sei que não me resta muito tempo.
Afinal, o meu corpo é o meu sustento.
Eu posso dizer.
As casas que construiu,
Ouvi dizer que eles estão por todo o lado por aqui,
por isso fui vê-los.
Estão todos desgastados, certo?
Não, são todos bons e resistentes.
Conhece a casa do Hiro?
Adorei. A cor também é gira!
Médico.
Sim?
O seu local de trabalho. É uma oficina?
É um estúdio.
Um estúdio…
O quê?
Uau! Fez tudo isso?
Esta é a sua casa preferida, a casa do Hiro.
Tem razão!
Uau! Ah, é o bar do Sr. Yokobuki!
É o mais desgastado.
Tem de cuidar bem dele.
Pouco a pouco…
As ideias surgem-me.
"Gostava de fazer mais assim."
"Eu devia ter feito assim."
Continua ajustando-os?
Aqui, o chão é macio.
Então, tive que…
espetar as estacas bem fundo.
As posições dos pilares também.
Eu queria que o vento
soprasse de sul,
então movi-os pouco a pouco.
Para que o vento pudesse soprar.
Com um martelo…
bater nos pilares é como a música.
Bater…
Um, dois!
- Como está?
- Só mais um bocadinho!
Tudo bem.
Um, dois!
Ok.
Incrível.
O quê?
Vocês estão por toda a cidade.
Não é grande coisa.
Mas criei muitas memórias
tendo vivido aqui durante tanto tempo.
Esta loja é onde eu e a minha esposa
costumava comer parfaits.
Perfeito?
Sim.
Pena que esteja fechado desde então.
Onde conheceu a sua esposa?
Numa discoteca.
Para o disco?
Aqueles deslumbrantes…
luzes brilhantes…
Então, está aí…
onde se conheceram.
Como se estivesse num filme.
Isso é giro.
Senhor Handa, isso é muito giro.
Podes chamar-me Tatsu.
Agora que vos mostrei isto…
tu e eu agora somos amigos.
Tatsu.
Você é muito simpático!
CLÍNICA BARBA VERMELHA - SHUGORO YAMAMOTO
Saturação de oxigénio a 94.
Pressão arterial a 84/52.
37,8 graus Celsius.
A febre dele baixou.
O catarro dele ficou a sangrar,
mas nunca o vi tão vermelho.
Demos-lhe um medicamento anti-inflamatório.
Acho que lhe fará bem.
Pai!
Ele está a recuperar.
A febre repentina pode ser um sinal
de que o cancro está a progredir.
É muito provável
que isso volte a acontecer.
Então, quantas vezes vai acontecer outra vez?
Não posso…
- Quanto tempo é que isto vai durar?
- Pare com isso.
Acontece que eu estava numa viagem de negócios,
por isso fui até lá.
Mas não posso simplesmente voltar a correr de Aichi.
Se ao menos pudesse saber
quanto tempo ele ainda tem...
Já chega!
O pai está a lutar tanto…
e atreve-se a perguntar quando é que ele vai morrer!
Eu sei que!
Vocês os dois.
Por favor, sente-se.
Eu compreendo como se sente.
Acredito que cada um de vós
tem as suas próprias preocupações.
Mas…
o seu pai também.
Está tudo bem.
Está tudo bem, pai.
Gostaria de retomar o tratamento.
Está a pensar em
levá-lo de volta ao hospital?
A tosse dele agravou-se
progressivamente pior.
Tem catarro preso lá dentro.
Ele está a sofrer.
Se está a pedir outra ronda
de quimioterapia, dado o quão frágil está o seu corpo,
Eu não recomendaria isso.
Lamento.
Eu entendo isso, logicamente.
Mas, quando chega a hora da verdade…
Eu passo-me.
A mesma coisa com a minha mãe.
Não cheguei lá a tempo
quando ela morreu.
Assim, compreendo como o meu irmão se sente.
Talvez…
Só estou a tentar descarregar a frustração
daquele dia no meu pai.
Isso não é verdade.
Visito apenas uma vez por semana.
Mas a sua família
tem de viver com isso todos os dias.
Não importa o quanto preze alguém,
é natural sentir-se
sobrecarregado por vezes.
Hoje agi de forma ridícula.
Um grupo de médicos,
muito mais novos do que eu, confortaram-me.
Eu estou tão…
Não sou nada simpático, pois não?
Lamento.
Teve um pesadelo?
Estou…
aqui mesmo consigo.
Pai…
Desculpa.
Podemos dar ao Tatsu
um medicamento tópico um pouco mais forte?
Perguntei ao Internal sobre isso.
Aparentemente, dói
quando ele tenta rebolar.
Poderia facilitar a sua respiração…
Nem que seja só um bocadinho,
quero fazer tudo o que puder!
Doutor Takino.
Sim?
É difícil, certo?
O Tatsu partilhou muitas histórias comigo.
Sobre as casas que construiu e a sua mulher…
Todos eles brilhavam intensamente.
Foi como…
Eu também entrei nesse mundo.
É assim que…
Eu sempre quis…
para falar com os doentes.
É duro.
Eu sei que não devia dizer isto, mas...
É triste.
Eu quero curar-me.
É por isso…
Eu tornei-me médico!
Estamos todos numa viagem.
Através de um vasto oceano.
Quer se queira quer não, o navio segue em frente.
Mas…
para se juntar aos nossos doentes…
olhando para o seu destino
e impulsionando o navio a toda a velocidade…
que podemos fazer.
Dando-lhes uma melhor viagem.
Até ao fim.
Uma vez que
estão a bordo do mesmo navio.
Aproveite ao máximo.
Eu vou.
Não fique tão surpreendido.
Tatsu!
Grandpa!
-Tatsu!
- Mestre!
Que mestre? Tão altivo e poderoso.
Tatsu.
O médico sugeriu
um jantar.
Queria conhecê-los,
as pessoas sobre as quais me falou.
Doutor…
Está melhorando em bajulação.
Quero dizer!
Afinal, somos amigos.
Tatsu, estás bem?
Tatsu, há quanto tempo!
Há quanto tempo!
Parece bem.
Estes gajos estragaram a lista.
- Obrigado.
- Não tens de quê.
Ele é simpático, não é?
Sim.
Não é um pouco alto?
Isto é uma discoteca, não é?
Desculpe, só tinham um pequeno.
Porquê uma discoteca?
Para celebrar o momento em que conheceu a sua mulher.
Que mentiroso! Foi durante uma dança folclórica!
Que exibicionista.
Isto não é…
É mais ou menos a mesma coisa, certo?
Nem um pouco!
Malta!
Pergunto-me por quê…
Mesmo com toda esta diversão…
Não consigo evitar chorar.
Olá.
Estás no meu lugar favorito.
Desculpe. É mais perto que a minha casa.
Botox. Pode viver sem ele agora.
RYUJI HANDA
Se tiver alguém
quem gostaria que ele se fosse embora,
por favor contacte-os.
Ele ainda me consegue ouvir?
Até ao fim.
A sua voz está certamente a chegar até ele.
Pai.
Acordar.
Pai…
A sua respiração está difícil.
Os seus sinais vitais estão a piorar.
Compreendido.
Darei tempo à família
para se despedir.
Disseram que está na hora.
Mesmo?
Mesmo que eu vá embora agora…
Sim, provavelmente.
Sinto muito que tenha tido de cuidar de tudo isto.
Tudo bem. Sei que também foi difícil para si.
Sabe o que?
É engraçado.
Num momento como este…
Eu estava prestes a comer um pouco de ramen.
A sério, logo agora.
É assim que é.
Mesmo?
É assim mesmo?
Ryuichiro vem?
Ele está ao telefone.
RYUICHIRO
Pai.
Ele também o quer ver.
Pai?
Consegue ouvir-me?
Sou eu, Ryuichiro!
Fale com o seu avô.
Não.
Kotaro…
Não!
O avô vai morrer?
Estou com medo.
Estou com medo, avô!
Vou entrar agora.
Desculpa.
Não há sinal
de batimento cardíaco ou de respiração.
As suas pupilas não apresentam qualquer resposta à luz.
Portanto, agora às 11h13,
Confirmo
que o doente faleceu.
Papá, está chorando?
Por quê? Porque estás a chorar, papai?
Médico.
Obrigado.
O prazer é meu.
Foi um prazer atendê-lo.
Muito obrigado.
Fizeste um ótimo trabalho.
O navio foi enviado.
Mas…
O Tatsu ainda está aqui.
Por toda esta cidade.
E dentro de mim.
Sim.
O Dr. Akaike foi-se embora?
Sim, há muito tempo.
O Dr. Akaike esteve aqui?
Não o conseguiu ver?
Não, ele não me disse.
Mas é ele, por isso não estou surpreendido.
O Dr. Tokushige?
Olha.
Não há nada escrito
na página "Cuidados no Fim da Vida".
Fiquei hesitante em perguntar-lhe sobre isso.
CUIDADOS DE FIM DE VIDA
O Dr. Tokushige?
Não sei porquê.
MAPEAMENTO DAS FUNÇÕES CEREBRAIS
NEUROLOGIA CLÍNICA
Tirei as minhas férias de verão.
Bem-vindo de volta, Jovem Doutor.
Já há muito tempo.
O Dr. Takino deve estar solitário.
- Está bem sozinha?
- Não tenho assim tanta certeza.
Porque é que o Dr. Takino está na nossa reunião cirúrgica?
Não está sozinho, essa é a minha opinião.
Não é possível salvar vidas apenas com ideais.
Por vezes, os doentes mentem.
Foi você que me ensinou isso.
Vá-se embora!
Não te vou contar!
Tradução da legenda por: Frederico